臺灣臺北地方法院106審簡281號
【裁判字號】106,審簡,281
【裁判日期】1060301
【裁判案由】詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度審簡字第281號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告蔡淯伊上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第22911號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（105年度審易字第3354號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：主文乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內依附表所示之金額及內容履行賠償義務。事實及理由一、乙○○可預見提供己有金融機構帳戶予他人使用，恐被利用為人頭帳戶，供詐欺集團作為犯罪之用，竟不違背本意，基於幫助詐欺取財之未必故意，於民國105年7月11日至105年7月19日上午10時30分間某時許，在不詳地點，將其所申辦之聯邦商業銀行松江分行帳戶（帳號：000000000000號）之存摺、提款卡及密碼交付予真實姓名、年籍不詳之詐欺集團（無證據證明係3人以上或成員中有未滿18歲之人）成員使用，該詐欺集團之成員取得上開帳戶存摺、提款卡及密碼後，即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於105年7月19日上午10時30分許（起訴書誤載為上午10時許），假冒甲○○○之友人「明彰」，以電話向甲○○○借款新臺幣（下同）7萬元，使甲○○○陷於錯誤，於同日上午11時51分許，在新豐山崎郵局（址設新竹縣○○鄉○○街00號）臨櫃匯款7萬元至乙○○前開聯邦商業銀行松江分行帳戶。嗣甲○○○報警處理，始循線查悉上情。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時坦承不諱（見本院105年度審易字第3354號卷第37頁反面），復經證人即告訴人甲○○○於警詢中證述明確（見偵查卷第4至5頁），並有郵政跨行匯款申請書、聯邦商業銀行業務管理部存匯集中作業科105年8月29日聯業管（集）字第00000000000號調閱資料回覆單暨其附件（帳號000000000000號之基本資料暨105年7月之存摺存款明細表）、105年11月14日聯業管（集）字第10510326819號調閱資料回覆單、105年11月22日聯業管（集）字第10510328130號調閱資料回覆單暨其附件（帳號000000000000號105年7月11日至19日之存摺存款明細表）及臺灣臺北地方法院檢察署公務電話紀錄單各1份在卷可稽（見偵查卷第6頁、第7至10頁、第34頁、第35至37頁、第38頁），足認被告上揭任意性自白應與事實相符，堪予採信。從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。因此，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告基於幫助之犯意，提供詐欺集團成員上開存摺、提款卡及密碼，以供其等施用詐術，已如前述。詐欺集團成員利用被告之幫助，使告訴人在遭施用詐術後陷於錯誤，而匯款至被告提供之帳戶，足見被告僅係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且並無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯上開詐欺取財罪，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。(二)爰審酌被告於詐欺集團猖獗橫行，報章雜誌一再報導詐欺集團使用人頭帳戶犯罪之情形下，仍將金融機構帳戶提供他人使用之犯罪動機、目的，其提供帳戶助長詐欺集團犯罪，增加政府查緝此類犯罪之困難，更因而危害他人財產法益及社會秩序，所害非輕，惟其犯後終知坦承犯行，且承諾願意分期給付告訴人4萬元之賠償金額，此有本院106年2月15日準備程序筆錄在卷可考（見本院105年度審易字第3354號卷第37頁反面），堪認其具有悔意，犯後態度尚可，並參酌其勉持之家庭經濟狀況、犯罪之手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。(三)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，亦承諾給付告訴人上開賠償金額，已如前述，足認被告確具悔悟之心，信其經此偵、審程序及科刑教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。(四)末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文，而被告之行為業已致生告訴人財產上損害，自應賠償，本院參照前揭說明，就緩刑之條件，併諭知如主文所示。此部分並得為民事強制執行名義。如被告未遵循本院諭知之緩刑期間負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。(五)另被告並未因本案取得不法利得，自無庸為沒收之宣告，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第339條第1項、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起上訴。本案經檢察官黃士元到庭執行職務。中華民國106年3月1日刑事第二十一庭法官李小芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官中華民國106年3月1日附錄所犯法條：刑法第30條、第339條第1項中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：被告應給付甲○○○新臺幣（下同）4萬元，給付方式：自民國106年4月起，按月於每月30日前給付5,000元至全部清償止，如有一期未履行，視為全部到期。上開款項均匯至中華郵政，楊梅光華郵局，戶名：甲○○○，帳號：00000000000000號帳戶。