臺灣臺北地方法院106審簡286號
【裁判字號】106,審簡,286
【裁判日期】1060301
【裁判案由】詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度審簡字第286號
公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告黃碧
指定辯護人本院公設辯護人沈芳萍
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第23587
號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（106年度審易字第171
號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判
決如下：
主文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
事實及理由
一、本件應更正犯罪事實欄一第9行「旋以以新臺幣（下同）200
、300元之代價」為「旋以新臺幣（下同）200元之代價」；
補充更正犯罪事實欄一第11至12行為「嗣該年籍不詳之人取
得上開門號後，即供所屬之詐騙集團成員使用，該詐騙集團
之成員（無證據證明係3人以上或成員中有未滿18歲之人）
即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同年11月27
日下午3時16分許」；並補充證據：「存摺影本1份（見基隆
地檢105年度偵字第1238號卷第9至11頁）」、「被告甲○○
於本院準備程序時之自白（見106年度審易字第171號卷第27
頁）」，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載
（如附件）。
二、論罪科刑
(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
而言。因此，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告甲
○○基於幫助之犯意，提供詐騙集團成員上開行動電話門號
，以供其等施用詐術，已如前述。詐騙集團成員利用被告之
幫助，使被害人在遭施用詐術後陷於錯誤而匯款，足見被告
僅係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且並無證據證明被告
係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪，應認其所為係幫助
犯而非正犯行為。核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段
、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯上開詐
欺取財罪，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕
之。又被告前因施用毒品案件，經本院以102年度審訴字第
302號判決判處有期徒刑1年，嗣上訴，經臺灣高等法院以10
2年度上訴字第2387號判決駁回上訴確定，於民國104年3月5
日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院前案紀錄表附卷可按
，其受有期徒刑執行完畢，於5年以內故意再犯本件有期徒
刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其
刑，並依法先加後減之。
(二)爰審酌被告於詐騙集團猖獗橫行，報章雜誌一再報導詐騙集
團收購門號而犯罪之情形下，仍將行動電話門號提供他人使
用之犯罪動機、目的，其提供行動電話門號助長詐騙集團犯
罪，增加政府查緝此類犯罪之困難，更因而危害他人財產法
益及社會秩序，所害非輕，惟其犯後承認犯行，犯後態度尚
可，並參酌其犯罪之手段、所生損害及現為臺北市政府核定
之低收入戶之家庭經濟狀況（見本院106年度審易字第171號
卷第28頁，臺北市低收入戶卡影本1份）等一切情狀，量處
如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)被告行為後，刑法及刑法施行法關於沒收之部分條文，業於
104年12月30日修正公布，並於105年7月1日施行，刑法第2
條第2項並修正規定為「沒收、非拘束人身自由之保安處分
適用裁判時之法律」，故被告有關本案犯罪所得之沒收，即
應依現行即修正後刑法第五章之一規定處斷。查被告以新臺
幣（下同）200元之代價，將行動電話門號0000000000號之
預付卡交予詐騙集團使用，取得之200元，為其幫助詐欺所
得，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定宣告沒收
，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
第2條第2項、第339條第1項、第30條第1項前段、第2項、第
47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3
項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文
。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
起上訴。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中華民國106年3月1日
刑事第二十一庭法官李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
書記官
中華民國106年3月1日
附錄所犯法條：
刑法第30條、第339條第1項
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。