臺灣臺北地方法院106審訴緝14號
【裁判字號】106,審訴緝,14
【裁判日期】1060301
【裁判案由】侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 106年度審訴緝字第14號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳民宗
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（81年度偵
字第2296號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。                                              
    理  由                                               
一、公訴意旨略以：被告陳民宗係臺北市○○○路0 段000號8樓
    「孚茂實業股份有限公司」股東，意圖為自己不法所有，於
    民國80年9 月間，利用保管該公司支票、印鑑之機會，擅自
    以該公司名義簽發53張支票(詳如附表)，向外人調用現金花
    用。因認被告涉犯刑法第201條第1 項、第2項之偽造進而行
    使有價證券罪嫌、及第336條第2項之業務侵占罪嫌。
二、新舊法比較部分：
    被告陳民宗行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布、於
    95年7 月1日施行，其中修正第2條、第80條、第83條，並刪
    除第55條後段。嗣刑法又於104年12月30日修正公布、於105
    年7月1日施行，再度修正第2條，並增訂第38條之1，並因之
    增訂刑法施行法第10條之3 關於沒收新制之施行日。因刑法
    第2 條係規範新舊法比較適用之準據法，故無新舊法比較適
    用之問題；惟刪除刑法第55條後段關於牽連犯，以及修正同
    法第80條、第83條延長追訴權時效期間之規定，雖均非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響被告刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，應依現行刑法第2條第1項之規定加以比較適用。
    另關於沒收犯罪所得部分，則依 104年12月30日修正後刑法
    第2條第2項以及刑法施行法第10條之3第2項規定，適用裁判
    時之法律，尚無新舊法律比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法之相關規定。茲分別說明如下：
  (一)牽連犯部分：
    本件被告行為均在舊法時期，雖裁判在新法施行後，惟如適
    用舊法牽連犯，則可將所犯刑法第201條第1 項、第2項之行
    使偽造有價證券罪，第336條第2項之業務侵占罪2 罪間，認
    定有方法、目的之牽連關係，而應依94年2月2日修正前刑法
    第55條後段牽連犯之規定，從一重適用刑法第201條第1項之
    偽造有價證券罪，亦即將數個犯罪行為評價為1罪而非2罪，
    經比較新舊法結果，以94年2月2日修正前刑法第55條後段之
    規定，對被告較為有利。
  (二)追訴權時效部分：
    另關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算亦應一體適
    用94年2月2日修正前刑法第83條，亦即：「追訴權之時效，
    如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼
    續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起
    ，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之
    期間，如達於刑法第80條第1 項各款所定期間4分之1者，其
    停止原因視為消滅」。故於偵查或審判中，被告在逃經依法
    通緝，致無法開始或繼續時，其追訴權之時效，依94年2月2
    日修正前刑法第83條第1項、第3項之規定，應停止進行至法
    定追訴期間4分之1。而在偵查或審判進行時，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不發生時效進行之問題。是以被告所涉
    最重之罪即刑法第201條第1項之偽造有價證券罪而言，其法
    定最重本刑為有期徒刑10年，依94年2月2日修正前刑法第80
    條第1項第1款時效期間之規定，追訴權之期間為20年，再依
    第83條第3 項停止原因何時視為消滅之規定，停止原因繼續
    存在之期間達5年即視為消滅；然若依94年2 月2日修正後刑
    法第80條第1項第1款、第83條第2 項之規定計算，時效期間
    則增長為30年，停止原因繼續存在之期間達7年6月始視為消
    滅，且關於提起公訴日至法院繫屬日期間仍不予扣除，經比
    較後，自以94年2月2日修正前之規定對被告較為有利。
  (三)沒收部分：
    因無新舊法比較問題，而一律適用104 年12月30日修正後之
    刑法規定，故依新增之刑法第38條之1第1 項前段、第3項、
    第40條之2第2項規定，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收
    ；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
    又除違禁物及有特別規定者外，逾刑法第80條規定之時效期
    間，不得沒收。是被告因犯罪所得原則均應予以沒收，惟倘
    因罹於追訴權時效者，自不得再予宣告沒收。
三、按刑事案件其時效完成者，得不經言詞辯論而為免訴之判決
    ，刑事訴訟法第302條第2 款、第307條分別定有明文。經查
    ，被告陳民宗所涉犯偽造有價證券等罪嫌，其最後犯罪行為
    時間在80年9 月27日，該案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於81年1月15日開始偵查，並於81年5月14日以81年度偵字
    第2296號提起公訴，而於81年6月9日繫屬本院；再於本院審
    理中，被告經合法傳喚未到庭，拘提亦無所獲，因認其逃匿
    ，本院即於81年6月30日以81年北院明刑國字第880號通緝書
    通緝被告，致審判程序不能繼續進行，此有本院81年度訴字
    第1247號全卷及卷附通緝書可稽，堪以認定。按被告最後犯
    罪時間既在80年9月27日;而其犯罪之追訴權時效為25年已如
    上述;而自81年1月15日(開始偵查）起至81年6月30日（通緝
    ）止共5月17日之期間，依大法官釋字第138號解釋之意旨，
    追訴權時效並無不能開始或繼續進行之問題，不能計入時效
    內而應將之扣除；至於81年5月14日(提起公訴）至81年6月9
    日（繫屬本院）之26日期間，因實際並未進行審判，則仍應
    計入時效期間。據此，將80年9月27日加上25年、再加上5月
    17日、再扣減26日後，故本件追訴權時效算至106年2月18日
    即已完成。綜上所述，本件犯罪之追訴權時效既已完成，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法法第302條第2 款、第307條，判決如
主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                刑事第二十庭審判長法  官  黃玉婷
                                  法  官  周泰德
                                  法  官  呂政燁 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日