臺灣臺北地方法院106審簡308號
【裁判字號】106,審簡,308
【裁判日期】1060301
【裁判案由】毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　106年度審簡字第308號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃遵明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
5 年度毒偵字第4783號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（
106年度審易字第265號），本院認宜以簡易判決處刑，裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
黃遵明施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（
驗餘淨重貳點壹玖公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、黃遵明前於民國87年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院（現更名為臺灣新北地方法院）以87年度毒聲字第3600號
    裁定送勒戒處所實施觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾
    向，經同法院以87年度毒聲字第4035號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於88年7 月28日停止戒治，所餘期間併付保護
    管束，至88年12月22日期滿未經撤銷，視為強制戒治執行完
    畢，並由臺灣板橋地方法院檢察署（現更名為臺灣新北地方
    法院檢察署）檢察官以89 年度戒毒偵字第328號為不起訴處
    分確定；復於89年間因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲
    字第3132號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於90年12月
    21日執行完畢，黃遵明並因該案經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，經本院以90年度易字第604 號判決判處有
    期徒刑6月，嗣上訴，經臺灣高等法院以90年度上易字第203
    0號判決駁回上訴確定。詎其不知悛悔，於105 年12月4日晚
    間10時許，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，在臺
    北市內湖區舊宗路之工地廁所內，以將甲基安非他命置於玻
    璃球吸食器內點火燒烤起煙後吸食煙霧之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命1 次。嗣於翌日（5日）凌晨1時10分許，
    搭乘友人廖春凱所駕駛之車牌號碼00-0000 號自用小客貨車
    ，行經臺北市萬華區環河南路與艋舺大道口時，因其形跡可
    疑為警攔檢盤查，經其同意後執行搜索，當場在其乘坐之座
    位下方扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（淨重2.20公克，
    驗餘淨重2.19公克），並於同日凌晨3 時10分許為警經其同
    意後採集其尿液送驗，鑑驗結果呈安非他命及甲基安非他命
    陽性反應，始查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)上開犯罪事實業據被告黃遵明於警詢、偵訊及本院準備程序
    時均坦承不諱（見偵查卷第5至7頁、第43至44頁、第46頁，
    本院106 年度審易字第265號卷第30頁反面），且被告於105
    年12月5日凌晨3時10分許為警經其同意後採集其尿液送驗（
    尿液檢體編號：113525號），鑑驗結果確呈安非他命及甲基
    安非他命陽性反應，此有勘察採證同意書、台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司105 年12月15日濫用藥物檢驗報告及臺
    北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單各1 紙附卷可
    稽（見偵查卷第29頁、第71至72頁）；又扣案之白色透明晶
    體1 包（淨重2.20公克，取樣0.01公克，驗餘淨重2.19公克
    ），經送鑑驗結果，檢出甲基安非他命成分乙情，有臺北市
    政府警察局105年北市鑑毒字第670號鑑定書1 紙附卷可考（
    見偵查卷第75頁），復有扣案物品照片4 張在卷可查（見偵
    查卷第21頁），足認被告上開任意性自白應與事實相符，堪
    予採信。
(二)按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序區分
    為「初犯」及「五年內再犯」與「五年後再犯」。其立法理
    由略謂：「初犯」經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴
    處分；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後「五年內再
    犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治
    已無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後「五年後再犯」者，因前所實施之觀察、
    勒戒或強制戒治已足以遮斷其毒癮，為期鼓勵自新並協助斷
    除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治
    之程序。從而依修正後之規定，應僅限於「初犯」及「五年
    後再犯」此2 種情形始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。
    倘被告於5 年內已曾再犯並經依法追訴，顯見其再犯率甚高
    ，觀察、勒戒或強制戒治已無法收其實效，則縱其第3 次以
    上再度施用毒品之時間係在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放5 年以後，仍不符合「五年後再犯」之規定，即
    應依該條例第10條規定處罰（最高法院95年5月9日95 年第7
    次刑事庭會議決定及97年9月9日97年度第5 次刑庭會議決議
    、同院95年度台非字第59號判決、95年度台上字第1071號判
    決參照）。查被告前於87年間因施用毒品案件，經臺灣板橋
    地方法院以87年度毒聲字第3600號裁定送勒戒處所實施觀察
    、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，經同法院以87年度毒
    聲字第4035號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於88 年7月
    28日停止戒治，所餘期間併付保護管束，至88年12月22日期
    滿未經撤銷，視為強制戒治執行完畢，並由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以89 年度戒毒偵字第328號為不起訴處分確
    定；復於89年間因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲字第
    3132號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於90年12月21日
    執行完畢，被告並因該案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，經本院以90年度易字第604號判決判處有期徒刑6
    月，嗣上訴，經臺灣高等法院以90年度上易字第2030號判決
    駁回上訴確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，其於強制戒治執行完畢釋放後至本件施用毒品犯行間雖
    已逾5年，然其於強制戒治執行完畢後5年內仍有上開施用毒
    品犯行，並因此經判處罪刑確定，業如前述，揆諸上開最高
    法院決定、決議及判決要旨，被告再犯本件施用第二級毒品
    犯行，仍應予論罪科刑。從而，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告為施用而持有甲基安非他命之低度行為，
    應為其施用甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)被告前因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以103 年度審
    易字第3806號判決判處有期徒刑9 月，嗣上訴，經臺灣高等
    法院以104年度上易字第247號判決駁回上訴確定，於105年2
    月9 日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可按，被告於受上開有期徒刑執行完畢後，5 年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項之規定，加重其刑。
(三)爰審酌被告前因施用毒品，歷經觀察、勒戒、強制戒治及刑
    罰處罰後仍未能戒絕毒癮，復繼續沾染毒品惡習，並參酌施
    用毒品行為對於自身危害程度非輕，且對社會風氣、治安亦
    有潛在之相當危害，惟其本質仍屬自殘行為，反社會性之程
    度較低，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
(四)扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（淨重2.20公克，驗餘
    淨重2.19公克），屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
    管制之第二級毒品，不論屬於犯罪行為人與否，應依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1 項，毒品
    危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年     3    月     1    日
                  刑事第二十一庭法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
得上訴
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。