臺灣臺北地方法院106審簡313號
【裁判字號】106,審簡,313
【裁判日期】1060301
【裁判案由】毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度審簡字第313號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告黃嘉樑上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(105年度毒偵字第3728號），因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪，本院裁定改行簡易程序（106年度審易字第136號），逕以簡易判決處刑如下：主文黃嘉樑施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（鑑驗餘重部分公克）沒收銷燬之。事實及理由一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除證據部分增加被告黃嘉樑之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告黃嘉樑所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2級毒品罪；而被告施用前所持有以及扣案之第2級毒品甲基安非他命，既係被告供己施用，不另論罪。爰審酌施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害，且犯後坦承犯行，態度尚佳，並兼衡被告犯罪之生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金併其折算標準。另扣案之第2級毒品甲基安非他命1包（原淨重1.4357公克)，屬查獲之毒品，就其驗餘部分，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收銷燬之。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。中華民國106年3月1日刑事第二十庭法官呂政燁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。書記官楊湘雯中華民國106年3月1日附錄本案所犯法條全文：毒品危害防制條例第10條(施用毒品罪)施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書105年度毒偵字第3728號被告黃嘉樑男00歲（民國00年00月00日生）住新北市○○區○○路00巷00號國民身分證統一編號：Z000000000號（現在法務部矯正署臺北監獄執行中）上列被告因毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、黃嘉樑前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國94年1月21日執行完畢，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於94年1月25日以93年度毒偵字第5085號為不起訴處分確定。又因於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之94年間，再犯施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於94年4月25日以94年度桃簡字第551號判決判處有期徒刑4月確定。再於94年間，因施用毒品案件，經同法院以94年度桃簡字第1511號判決判處有期徒刑3月、4月，定應執行有期徒刑6月確定。復於99年間，因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院）以99年度交簡字第433號判決判處有期徒刑3月確定，並於99年8月24日執行完畢。詎仍不知悔改，又基於施用第二級毒品之犯意，於105年9月12日晚間11時許，在新北市鶯歌區友人住處，以玻璃球燒烤後吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於同年月13日凌晨3時38分許，為警在臺北市○○區○道○號公路高架北向21.9公里處查獲，並扣得其持有第二級毒品甲基安非他命1包（毛重1.59公克）。二、案經內政部警政署國道公路警察局第一公路警察大隊報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實：┌──┬───────────┬───────────┐│編號│證據名稱│待證事實│├──┼───────────┼───────────┤│一│被告黃嘉樑於警詢及本署│被告坦承施用第二級毒品│││偵訊中之供述│甲基安非他命，及持有上││││開扣案物│├──┼───────────┼───────────┤│二│國道公路警察局第一公路│被告於105年9月13日5時│││警察大隊偵辦毒品案件尿│20分許為警採集尿液，尿│││液檢體對照表1紙│液檢體編號為0-00號│├──┼───────────┼───────────┤│三│台灣檢驗科技股份有限公│被告尿液經檢驗結果呈甲│││司濫用藥物檢驗報告1紙│基安非他命陽性反應，被│││（編號：00/0000/000000│告確有施用第二級毒品甲│││00）│基安非他命│├──┼───────────┼───────────┤│四│台灣檢驗科技股份有限公│扣案毒品經檢驗結果呈甲│││司濫用藥物檢驗報告1紙│基安非他命陽性反應，扣│││（編號：00/0000/000000│案毒品為第二級毒品甲基│││00）│安非他命│├──┼───────────┼───────────┤│五│國道公路警察局第一公路│被告持有上開扣案物│││警察大隊搜索扣押筆錄、││││扣押物品目錄表各1份及││││扣案之第二級毒品甲基安││││非他命1包││├──┼───────────┼───────────┤│六│被告提示簡表、刑案資料│被告於觀察、勒戒執行完│││查註紀錄表、全國施用毒│畢釋放5年內，已因施用│││品案件紀錄表、毒品及前│毒品案件經判決確定，復│││科紀錄簡表及矯正簡表各│再犯本件施用毒品罪│││1份││└──┴───────────┴───────────┘二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪嫌。其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。至扣案之第二級毒品安非他命1包，請依同條例第18條第1項前段規定宣告沒收並諭知銷燬之。三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此致臺灣桃園地方法院中華民國105年12月19日檢察官江文君本件正本證明與原本無異中華民國105年12月28日書記官吳恕君附錄本案所犯法條全文毒品危害防制條例第10條施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。