臺灣臺北地方法院106審簡314號
【裁判字號】106,審簡,314
【裁判日期】1060301
【裁判案由】傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度審簡字第314號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告邱清源上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第24682號），因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪，本院裁定改行簡易程序(106年度審易字第147號)，逕以簡易判決處刑如下：主文邱清源犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。事實及理由一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除證據部分增加被告邱清源之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告邱清源所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。爰審酌被告之生活狀況、智識程度、犯罪後坦承犯行之態度、被害人所受之傷害，以及雙方未能和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金併其折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第277條第1項、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。中華民國106年3月1日刑事第二十庭法官呂政燁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官楊湘雯中華民國106年3月1日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第277條（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書105年度偵字第24682號被告邱清源男00歲（民國00年0月00日生）住臺北市○○區○道路○00號國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、邱清源與王盛煌素昧平生，王盛煌係業欣財信公司業務員，受凱基銀行委託處理客戶債務催收業務，其於民國105年10月14日19時許，至邱清源位於臺北市○○區○道路○00號住處拜訪，適邱清源騎乘機車返回，因不滿王盛煌上門催收債務，竟基於傷害之犯意，在上址住處前，持機車電池毆打王盛煌，致王盛煌受有左右手上肢挫傷之傷害。二、案經王盛煌訴由臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實┌──┬───────────┬────────────┐│編號│證據清單│待證事實│├──┼───────────┼────────────┤│1│被告邱清源於警詢及偵訊│坦承於上揭時、地，因故與│││中之供述。│告訴人王盛煌發生爭執，持││││機車電池推告訴人的手，致││││告訴人受傷之事實。│├──┼───────────┼────────────┤│2│告訴人王盛煌於警詢之指│全部犯罪事實。│││訴及偵訊中具結之證述。││├──┼───────────┼────────────┤│3│錄音光碟1片│佐證告訴人於上揭時、地，││││遭被告毆打，適福德派出所││││員警巡邏前來排解，全程錄││││音之事實。│├──┼───────────┼────────────┤│4│臺北市立聯合醫院忠孝院│告訴人受有犯罪事實欄所述│││區驗傷診斷證明書1張。│傷害之事實。│└──┴───────────┴────────────┘二、核被告邱清源所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此致臺灣臺北地方法院中華民國105年12月16日檢察官李彥霖本件正本證明與原本無異中華民國105年12月22日書記官黃若男附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。