臺灣臺北地方法院106簡427號
【裁判字號】106,簡,427
【裁判日期】1060301
【裁判案由】竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度簡字第427號
聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告馮興華
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（106年度偵
字第2879號），本院判決如下：
主文
馮興華竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄之被告馮興華前案紀錄刪除
，及第十二行之「常德街1號萊爾富便利商店台大店」更正
為「常德街1號地下一樓萊爾富便利商店臺大醫院店」，以
及第十三至十四行之「紅茶、洗面乳、衛生棉等物」更正為
「特上紅茶1瓶、洗面乳1罐、衛生棉8片裝及15片裝各1
包（價值總計為新臺幣333元）」外，餘均引用附件檢察官
聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前於
（一）民國101年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑3月
確定，於（二）102年間又分別因侵占、詐欺、竊盜等案件
，經法院判刑後，由臺灣士林地方法院以102年度聲字第15
88號裁定定應執行有期徒刑2年5月確定，上開（一）、（
二）接續執行，於104年10月17日縮短刑期執行完畢出監（
參見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其受前揭有期徒
刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審酌被告
尚值中壯年，前已有多次竊盜、侵占、詐欺等財產犯罪前科
，仍不知悔改，不思以正當途徑獲取財物，竟貪圖小利，又
於本件竊取便利商店貨架上物品，欠缺尊重他人財產權之觀
念，所為顯應予非難，兼衡本件犯後坦承犯行之犯後態度，
並考量所竊物品之價值，該等物品業於拆封前及時查獲，由
告訴人即超商店長施慧盈領回之犯行造成損害等本案犯罪情
節、告訴人受損害之程度、被告自述大學肄業之智識程度、
現從事服務業、家庭經濟狀況勉持、本件係因家人有該等物
品之需要而起意竊取之犯罪動機、目的等一切情狀，量處如
主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件所竊上
開物品雖為被告犯罪所得之物，惟被告於拆封而未及使用前
，即遭查獲而經警發還告訴人，已非屬被告所有之物，爰不
諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2
項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易
判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中華民國106年3月1日
刑事第三庭法官林伊倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
書記官桑子樑
中華民國106年3月1日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。