臺灣臺北地方法院106交簡476號
【裁判字號】106,交簡,476
【裁判日期】1060301
【裁判案由】公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度交簡字第476號
聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告朱明禮
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第633號），本院判決如下：
主文
朱明禮駕駛動力交通工具，吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與法條引用附件檢察官聲請簡易判決處
刑書所載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三第
一項第一款、第四十一條第一項前段、第四十二條第三項前
段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達翌日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀，上訴於本院管轄之第二審合議庭。
中華民國106年3月1日
刑事第十二庭法官姚念慈
以上正本證明與原本無異
書記官劉芸珊
中華民國106年3月1日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。