臺灣臺北地方法院106聲444號
【裁判字號】106,聲,444
【裁判日期】1060301
【裁判案由】聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度聲字第444號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　劉夢凡
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（106年度執聲字第334 號、105年度執字第9537號），本院裁
定如下：
    主  文
劉夢凡所犯如附件所示之罪，所處如附件所示之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人劉夢凡因犯詐欺及違反毒品危害防制
    條例案件，先後經判決確定如附件所示之刑，應依刑法第53
    條及第51條第5 款之規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第477條第1項之規定聲請裁定其應執行之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，為同法第53條所明定，而依刑法第53條應依刑
    法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑
    事訴訟法第477條第1項定有明文。
三、經查，受刑人因犯詐欺及違反毒品危害防制條例案件，經本
    院分別判處如附件所示之刑確定在案，有各該刑事判決書及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考。茲因檢察官以本院
    為如附件所示案件犯罪事實最後判決之法院，聲請定受刑人
    應執行之刑，經本院核閱卷附如附件所示之各該刑事判決書
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表無訛，認首揭聲請為正當，
    於法律性拘束之外部界限內，參酌刑事訴訟法第370 條所揭
    櫫之不利益變更禁止原則及規範目的，就各罪宣告之有期徒
    刑定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並援引臺
    灣臺北地方法院檢察署受刑人劉夢凡定應執行刑案件一覽表
    資為附件。至受刑人所犯如附件編號1至2所示之罪，雖經臺
    灣新竹法院以101 年度聲字第848號裁定應執行有期徒刑6月
    確定，依前說明，前定之執行刑當然失效，本院自應以其各
    罪宣告刑為基礎，惟仍不得較上開已定應執行刑加計如附件
    編號3所判處有期徒刑之總和為重，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條
第5款、第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                  刑事第十四庭  法  官  張少威
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日