臺灣臺北地方法院106審簡310號
共49
											筆 / 現在第3
											筆共49
											筆 / 現在第3
											筆【裁判字號】  106,審簡,310【裁判日期】  1060301【裁判案由】  偽造文書等【裁判全文】  共49
											筆 / 現在第3
											筆臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　106年度審簡字第310號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　常偉政
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第200
56號），因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪，本院合議庭裁
定改行簡易程序（105年度審訴字第906號），逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
常偉政犯成年人與少年三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年，並應自中華民國一百零六年
三月十日起按月於每月十日給付黃美月新臺幣壹萬伍仟元至滿新
臺幣肆拾萬元止，且一期未付視為全部到期。
偽造之「法務部行政執行處監管科」壹紙、「法務部特偵組行政
凍結管監執行命令」壹紙均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除證據
    部分增加被告常偉政之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告常偉政所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造
    公文書罪、第339條之4第1 項第2款、第1款之三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財罪；又被告與少年廖○豪及「搞怪
    」者、及詐騙集團其他真實姓名年籍不詳之成年男子所屬之
    詐欺集團成員間有犯意聯結、行為分擔，並應依刑法第28條
    規定論以共同正犯。其中被告本案偽造公印文於偽造公文書
    上，屬偽造公文書之部分行為，而為其偽造公文書所吸收，
    又偽造公文書之前階段行為復為其後階段之行使偽造公文書
    所吸收，均不另論罪；另被告以一行為同時犯行使偽造公文
    書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財，屬一行為觸犯
    數罪名，應依刑法第55條前段想像競合犯規定，從一重之三
    人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。而被告係84年
    12月15日生，廖○豪係87年生（出生年月日詳卷），故本案
    行為時，被告及廖○豪分別為成年人、12歲以上未滿18歲之
    少年，是被告與廖○豪共同實施本案之詐欺取財犯行，自應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加
    重其刑。爰審酌被告素行，其正值青年，不循正當途徑賺取
    錢財，僅為貪圖不法利得，竟共同以詐術騙取無辜被害人之
    金錢，且本案係以冒用公務員名義之方式，詐騙被害人，嚴
    重影響公務機關之正確性及司法公信力，犯罪所生之危害程
    度非輕，而被告已與被害人成立和解、分期賠償損失，並兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、被告
    因本案犯罪所得、犯後坦承犯之態度，以及被害人所受損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽
    ，其因一時失慮致犯本罪，並與告訴人黃美月達成分期賠償
    告訴人損害共新臺幣(下同）40萬元之合意，有本院民國106
    年2 月17日準備程序筆錄在卷可參，本院信被告經此論罪科
    刑教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑
    3 年。且經本院斟酌告訴人權益之保障，並給予被告自新機
    會，認於被告緩刑期間課予上述向被害人黃美月支付損害賠
    償負擔，乃為適當，爰據雙方合意之條件，依同條第2項第3
    款，併予宣告令被告應自106年3月10日起，按月於每月10日
    前匯款1萬5000元，匯入國泰世華銀行台北分行帳號000-000
    000000號帳戶，戶名：黃美月之帳戶中，分期向告訴人乙○
    ○支付總額共40萬元之損害賠償。又此部分依同條第4 項規
    定得為民事強制執行名義，另依同法第75條之1第1 項第4款
    規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
    得撤銷其宣告。
三、至被告等共犯偽造之「法務部行政執行處監管科」、「法務
    部特偵組行政凍結管監執行命令」公文書各1 紙，為被告等
    所屬詐欺集團成員所有，皆為供本案詐欺犯罪所用之物，依
    刑法第38條第2 項之規定宣告沒收之。至於上開偽造公文書
    上之偽造印文，因已包含其內，自無庸再依刑法第219 條之
    規定，重複宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第28條、第216條、第211條、第339條之4第1 項第2款、第1
    款、第55條前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第38條
    第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。 
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                    刑事第二十庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
附錄本案所犯法條全文:
中華民國刑法第216條（行使偽造私文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第210條（偽造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。

中華民國刑法第339條之4（加重詐欺取財罪）
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7 年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    104年度偵字第20056號
    被      告  常偉政  男  00歲（民國00年00月00日生）
                        住臺中市○○區○○路00○00號0樓
                        居臺中市○○區市○○○路000號00
                          樓之0
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、廖○豪（民國87年生，真實姓名年籍詳卷，警另行偵辦中）
    ，於104年月間某時，受真實姓名年籍不詳綽號「搞怪」之
    成年男子邀約並許以一定報酬後，加入常偉政（另案通緝中
    ）所屬之詐欺集團，常偉政、廖○豪即與「搞怪」者及該詐
    欺集團真實姓名年籍不詳等之成年成員共同意圖為自己不法
    之所有，基於三人以上、冒用公務員名義詐欺取財、行使偽
    造公文書之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於104年9月15日
    9時許，自稱特別偵查組組長「吳文忠」男子，以電話向乙
    ○○誆稱其涉及一起國際擄人勒贖案，有提供帳戶予歹徒作
    為匯入贖金使用，若不配合監管帳戶內金額，將會收押禁見
    等假檢警偵辦刑案詐騙手法，致使黃美月陷於錯誤旋至西寧
    南路161號台北富邦銀行臨櫃提領新臺幣(以下同) 60萬元整
    ，並於同(15)日13時許，在臺北市萬華區中華路1段88巷機
    車停車棚內，面交予一位自稱由特偵組吳組長指派之書記官
    男子即詐騙車手廖○豪，廖○豪並持由該詐欺集團成員於不
    詳時、地偽造印有「法務部行政執行處台中凍結管監命令執
    行官印」、「檢察行政處」印文之「法務部行政執行處監管
    科」、「法務部特偵組行政凍結管監執行命令」公文書各1
    紙裝於紙袋內，出示予黃美月而行使之，以取信黃美月，另
    一年籍不詳詐騙集團成員男子則在附近把風與監控，足生損
    害於法務部行政執行署及特偵組對外行使公文之正確性，乙
    ○○於交付款項後心生疑竇，遂將上情告知友人尋求幫助，
    始察覺係遭詐騙，報警處理，經警於104年9月18日持搜索票
    ，在臺中市○○區市○○○路000號24樓之1，當場在常偉政
    房間行李箱處查獲贓款10萬元，經查證該金額即黃美月遭詐
    騙時向銀行所提領之部分款項。
二、案經黃美月訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告常偉政於警詢及本署│否認上揭犯罪事實，惟坦承│
│    │偵查中之供述          │大樓監視器影像所拍攝的男│
│    │                      │子是叫廖伯豪（音同），有│
│    │                      │人叫他「阿豪」，是朋友的│
│    │                      │朋友帶來的之事實。      │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │證人即告訴人黃美月於警│全部犯罪事實。          │
│    │詢、偵查中之指訴      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │證人廖○豪於警詢及本署│1.受綽號「搞怪」男子指使│
│    │偵查中之證述          │  向告訴人黃美月詐得60萬│
│    │                      │  元之事實。            │
│    │                      │2.搭計程車回臺中市政北五│
│    │                      │  路268號大樓後將詐得之 │
│    │                      │  60萬元交予「搞怪」男子│
│    │                      │  ，「搞怪」男子遂與被告│
│    │                      │  進入房間內之事實。    │
│    │                      │3.警在被告房間行李箱處查│
│    │                      │  獲之10萬元，即是伊向被│
│    │                      │  害人所詐得，因上印有銀│
│    │                      │  行的戳記之事實。      │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │證人即計程車司機張慶春│詐騙車手廖○豪詐得被害人│
│    │警詢之證述；訪客紀錄影│款項後搭證人之計程車回被│
│    │像1張、刑案現場監視器 │告居處之事實。          │
│    │畫面照片8張、理想感性 │                        │
│    │社區大樓電梯錄影畫面13│                        │
│    │張                    │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 5  │偽造之「法務部行政執行│1.被告、綽號「搞怪」男子│
│    │處監管科」、「法務部特│  、廖○豪及所屬詐騙集團│
│    │偵組行政凍結管收執行命│  成員以偽造公文書向被害│
│    │令」公文書影本各1份、 │  人詐騙之事實。        │
│    │扣案印有台北富邦銀行暨│2.被告處扣得10萬元即是被│
│    │日期戳記綑綁紙條之新臺│  害人遭詐騙60萬元部分贓│
│    │幣10萬元              │  款之事實。            │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法刑法第216條、第211條之行使偽造公
    文書、同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財等罪嫌。被告與廖○豪、「搞怪」
    及渠等所屬之詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請
    依共同正犯論處。又被告所屬之詐欺集團成員共同偽造「法
    務部行政執行處台中凍結管監命另執行官」、「檢察行政處
    」印章，屬於偽造印文之階段行為，而偽造印文係偽造公文
    書之部分行為，又偽造公文書之低度行為，復為行使偽造公
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯前開行使偽
    造公文書、三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪嫌間
    ，係以冒充公務員、行使偽造公文書之手段達成詐得被害人
    財物之目的，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請依刑法
    第55條規定從一重之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取
    財罪處斷。又被告係84年12月15日生，而廖○豪係87年生（
    出生年月日詳卷），故本案行為時，被告及廖○豪分別為成
    年人、12歲以上未滿18歲之少年，是被告與廖○豪共同實施
    本案之詐欺取財犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定，加重其刑。偽造之「法務部行政執
    行處監管科」、「法務部特偵組行政凍結管監執行命令」公
    文書各1紙為被告等所屬詐欺集團成員所有，皆為供本案詐
    欺犯罪所用之物，請依刑法第38條第1項第2款、第3項前段
    之規定宣告沒收。至於上開偽造公文書上之偽造印文，因已
    包含其內，自無庸再依刑法第219條之規定，重複宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   105    年    8     月    17    日
                                  檢  察  官  李  彥  霖
本件正本證明與原本無異                                  
中    華    民    國   105    年    9     月    16    日
                                  書  記  官  黃  若  男
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。