臺灣臺北地方法院106聲447號
【裁判字號】106,聲,447
【裁判日期】1060301
【裁判案由】聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定106年度聲字第447號聲請人即被告陳緒凡上列聲請人即被告因詐欺等案件（本院106年度原訴字第3號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：主文陳緒凡提出新臺幣壹拾貳萬元保證金後，准予停止羈押，並限制出境、出海及限制住居於基隆市○○區○○路○○○巷○○○○號，且應遵守附表所示事項。理由一、聲請意旨略以：被告陳緒凡於警詢、偵查迄今均對案情坦承不諱，且本案上游、同案被告均已到案，又被告於本案係擔任車手，為犯罪結構最下層之成員，對於其他犯罪分工等詳細情形實在不清楚，再被告加入本案詐騙集團期間僅1個月餘，爰請依比例原則，若有與羈押同等有效但干預權利較輕微之其他手段時，選擇其他具保、責付、限制住居、出海或命被告每日特定時段至法院或住居地所在之警局派出所報到等方式代替羈押等語。二、按所謂停止羈押，乃指羈押原因仍在，但無羈押之必要，而以具保、責付或限制住居為其替代手段，亦即羈押裁定之效力仍然存續，僅其執行予以停止。又被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押；許可停止羈押之聲請者，應命提出保證書，並指定相當之保證金額；許可停止羈押之聲請者，得限制被告之住居；法院許可停止羈押時，得命被告應遵守下列事項：二、不得對被害人、證人、鑑定人、辦理本案偵查、審判之公務員或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為；四、其他經法院認為適當之事項，刑事訴訟法第110條第1項、第111條第1項、第5項、第116條之2第4款分別定有明文。次按限制出境、出海之處分，依其性質，應為限制住居處分之一（最高法院91年度台抗字第467號裁定意旨同此見解）。三、經查：（一）被告因詐欺等案件，前經本院訊問後雖坦承犯行，惟針對檢察官起訴之各該次犯行所參與之狀況，仍未明確陳述，且所述分工狀況與本件其他被告所述有所差異，加以本件尚有共犯未到案，有事實足認有勾串共犯之虞，又其係經拘提到案，且涉犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，並涉犯多罪，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之原因，衡以本件犯罪情節，詐騙款項數額，涉及社會公益重大，依比例原則權衡，有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第2款規定，於民國106年1月25日起執行羈押。（二）茲因被告聲請具保停止羈押，本院參酌被告坦承部分犯罪之犯後態度，且對於其參與及所知本案分工狀況已有一定程度之明確陳述，參酌其涉案情節及擔任角色，認其雖仍有前述逃亡及勾串共犯之羈押原因，然依比例原則衡量，認課予其提出相當之保證金，並限制出境、出海及限制住居，另依刑事訴訟法第116條之2規定命其遵守如附表所示事項，應足以對其形成拘束力，可得確保後續審理及執行程序順利進行，故認其應無繼續羈押之必要；衡酌其身分、地位、家庭狀況、資力與本案涉嫌詐騙金額、所述獲利金額等犯罪情節，認其保證金額以新臺幣（下同）12萬元為適當，爰命其於提出保證金後，准予停止羈押，並限制出境、出海，及限制住居在基隆市○○區○○路000巷00○0號，另依刑事訴訟法第116條之2規定，命其應遵守附表所示事項，以確保本案未來審理、執行程序之進行。此外，倘被告於停止羈押期間，無故不依期到庭或違反上揭應遵守事項，依刑事訴訟法第117條第1項之規定，本院亦得命再執行羈押，同可對其形成拘束力，確保未來審判、執行之進行無虞。四、依刑事訴訟法第121條第1項、第110條第1項、第111條第1項、第116條之2第4款，裁定如主文。中華民國106年3月1日刑事第三庭審判長法官黃翊哲法官王筑萱法官林伊倫以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。書記官桑子樑中華民國106年3月1日附表：（一）每星期三下午七時至基隆市政府警察局第二分局八斗子分駐所報到。（二）禁止與本案其他被告或共犯有任何直接或間接之接觸或往來。