臺灣臺北地方法院106聲457號
【裁判字號】106,聲,457
【裁判日期】1060301
【裁判案由】聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度聲字第457號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　李東耀
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請假釋中付
保護管束案件（106年執聲付字第35號），本院裁定如下：
    主    文
李東耀假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人李東耀因毒品危害防制條例等案件，
    經法院分別判處有期徒刑6月、5月、7月、6月確定後，由本
    院另以裁定分別定應執行刑為有期徒刑1年、10月確定後移
    送接續執行（最後事實審法院為本院），現在法務部矯正署
    嘉義監獄執行中。其於民國106年2月18日經核准假釋在案，
    依刑法第93條第2項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依
    刑事訴訟法第481條，聲請裁定等語。
二、本院審核卷附法務部矯正署106年2月18日法授矯字第000000
    00000暨所附法務部矯正署嘉義監獄假釋出獄人交付保護管
    束名冊、執行案件資料表及臺灣高等法院被告前案紀錄表等
    文件，認聲請為正當，應予准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第
96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                  刑事第十四庭  法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林蓮女
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日