臺灣臺北地方法院106簡220號
【裁判字號】106,簡,220
【裁判日期】1060301
【裁判案由】詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第220號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇春王
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
偵字第24271 號），本院判決如下：
    主  文
蘇春王犯詐欺取財未遂罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告蘇春王所為，係犯刑法第339條第3 項、第1項之詐欺
    取財未遂罪。又被告(1)前於102 年間，因詐欺案件，經臺灣
    高等法院以102年度上易字第1645號判決判處有期徒刑3月（
    3罪）、4月（3罪）、2月確定；(2)復於同年間，因詐欺案件
    ，經臺灣基隆地方法院以102 年度基簡字第1009號判決判處
    有期徒刑3月（5罪），嗣經同院以102年度簡上字第119號上
    訴駁回確定，上開案件經臺灣基隆地方法院以103 年度聲字
    第241號裁定應執行有期徒刑1年10月確定，於104年11月4日
    縮刑期滿出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其
    刑。被告雖已著手於詐欺行為，但最終犯行未果，其犯罪尚
    屬未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定，就該罪按既遂犯之
    刑減輕之，並依法先加後減之。
三、爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，而任意詐取他人財物
    ，法治觀念淡薄，所為實非可取，然於犯後坦承犯行，態度
    尚可，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、現職收入、貧寒
    之家庭經濟生活狀況、不識字之智識程度且告訴人鄭元和於
    偵查中表示不欲追究（見臺灣臺北地方法院檢察署105 年度
    偵字第24271 號卷第32頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第339條第1項、第3項、第25條第2項、第47條第1 項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於第二審管轄之本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                  刑事第十四庭  法  官  張少威
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。