臺灣臺北地方法院106簡417號
【裁判字號】106,簡,417
【裁判日期】1060301
【裁判案由】竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度簡字第417號聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告葉寶玉輔佐人陳明和（即被告之夫）指定辯護人本院公設辯護人曾德榮上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105年度偵字第19863號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，復改依簡易判決處刑如下：主文葉寶玉竊盜，累犯，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；如附表所示之物追徵其價額。事實及理由一、本件犯罪事實及證據與法條除引用附件聲請簡易判決處刑書所載外，補充：按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」刑法第三十八條之一第一項前段、第三項定有明文。被告葉寶玉本案犯罪所得「義美蛋捲」一盒，遭被告食用，此經被告自承（偵查卷第一一頁參照）。顯該當屬於被告之犯罪所得然已不能沒收。爰依前揭規定，追徵其價額。末按刑事訴訟法第四百五十一條之一所定簡易程序求刑協商制度，不論其第一項「偵查中求刑協商」或第三項「審判中求刑協商」，皆在擴大簡易程序力求迅速審結之功能，同條第四項乃定明除有該條但書情形外，法院判決時，應受檢察官求刑或緩刑請求範圍之限制。又基於尊重當事人意願而為判決，同法第四百五十五條之一第二項復規定：「依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴。」此所謂「依第四百五十一條之一之請求」，自包括該法條第一項「偵查中求刑協商」及第三項「審判中求刑協商」所為之科刑判決，皆不得上訴，以落實此等輕微明確案件早日定讞之立法目的（最高法院九十六年度臺上字第六八六一號判決參照），本件既依檢察官與被告、辯護人、輔佐人於審理中之協商刑度為判決，是本件判決不得上訴，附此敘明。二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十二條第三項前段、第三十八條之一第一項前段、第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。不得上訴。中華民國106年3月1日刑事第十二庭法官姚念慈上正本證明與原本無異。書記官劉芸珊中華民國106年3月1日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。附表：「義美蛋捲」一盒。