臺灣臺北地方法院106原交簡23號
【裁判字號】106,原交簡,23
【裁判日期】1060301
【裁判案由】公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 106年度原交簡字第23號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱金光
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度速偵字第386號），本院判決如下：
    主  文
邱金光駕駛動力交通工具，吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。 
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「上午10時許
    」補充記載為「上午10時許至下午1時許」外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告邱金光所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告於民國90年及97年間已各有乙次酒後駕車之前
    案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，竟仍不
    知警惕，明知酒精成分對人之意識控制能力具有不良影響，
    飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱
    ，仍執意駕駛動力交通工具上路，無視政府宣導酒後不開車
    ，漠視法令，罔顧自己生命、身體及公眾往來之交通安全，
    本不宜寬貸，惟念及被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，而本
    案復幸未肇事造成他人生命、身體、財產之實害等情；兼衡
    所測得吐氣酒精濃度達每公升0.43毫克之違反義務程度、駕
    駛動力交通工具之種類、時間與路段、教育程度為○○畢業
    之智識程度（見本院卷附戶役政連結作業系統個人基本資料
    查詢結果）及自述業○而家庭經濟○○之生活狀況（見警詢
    筆錄之「受詢問人職業、家庭經濟狀況」欄）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                  刑事第八庭    法  官  莊書雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  馬正道
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度速偵字第386號
    被      告  邱金光  男  00歲（民國00年00月0日生）
                        住臺北市○○區○○街00巷0弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  李岳峻律師（嗣於偵查中解除委任）
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、邱金光於民國106年1月23日上午10時許，在○○市○○區某
    處工地內飲用米酒後，仍於同日晚間7時30分許，酒後騎乘
    車牌號碼000-000號重型機車，嗣於同日晚間9時30分許，行
    經臺北市萬華區○○橋機車引道下橋處，為警攔檢，經測得
    吐氣之酒精濃度達每公升0.43毫克，而查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告邱金光供承不諱，且有臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試值表、
    臺北市政府警察局吐氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單
    、經濟部標準檢驗局105年5月30日呼氣酒精分析儀檢定合格
    證書各1紙附卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共危險罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    2     月    2     日
                              檢  察  官    黃  紋  綦
本件正本證明與原本無異                                  
中    華    民    國   106    年    2     月    16    日
                              書  記  官    劉  家  華