臺灣臺北地方法院106審簡312號
共49
											筆 / 現在第4
											筆共49
											筆 / 現在第4
											筆【裁判字號】  106,審簡,312【裁判日期】  1060301【裁判案由】  詐欺等【裁判全文】  共49
											筆 / 現在第4
											筆臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　106年度審簡字第312號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭運政
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴(105年度少連偵字第
173號)，因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪，本院合議庭裁
定改行簡易程序（106年度審訴字第54號)，逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
彭運政犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年肆月，緩刑參年，並應自中華民國一百零六年三月十五日起
按月於每月十五日給付陳姿羽新臺幣貳萬元至滿新臺幣陸拾萬元
止，且一期未付視為全部到期。
在偽造之「臺灣臺北地方法院法院公證款」、「臺灣臺北地方法
院公證處」上所偽造之「法務部行政執行署臺北凍結管制命令執
行官印」公印文共貳枚、「檢察官許永欽」印文共貳枚，均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告彭運政所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造
    公文書罪、第339條之4第1 項第2款、第1款之三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財罪；又被告以及真實姓名年籍不詳
    之綽號「莊德揚」及詐騙集團其他真實姓名年籍不詳之成年
    男子所屬之詐欺集團成員間有犯意聯結、行為分擔，並應依
    刑法第28條規定論以共同正犯。其中被告本案偽造公印文於
    偽造公文書上，屬偽造公文書之部分行為，而為其偽造公文
    書所吸收，又偽造公文書之前階段行為復為其後階段之行使
    偽造公文書所吸收，均不另論罪；另被告以一行為同時犯行
    使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財，屬
    一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條前段想像競合犯規定，
    從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。檢
    察官主張應從一重行使偽造公文書罪，應有誤會。爰審酌被
    告素行，其正值青年，不循正當途徑賺取錢財，僅為貪圖不
    法利得，竟共同以詐術騙取無辜被害人之金錢，且本案係以
    冒用公務員名義之方式，詐騙被害人，嚴重影響公務機關之
    正確性及司法公信力，犯罪所生之危害程度非輕，而被告已
    與被害人成立和解、分期賠償損失，並兼衡其犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況、智識程度、被告因本案犯罪所得、
    犯後坦承犯之態度，以及被害人所受損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一時失慮致
    犯本罪，並與告訴人陳姿羽達成分期賠償告訴人損害共新臺
    幣(下同）60萬元之合意，有本院民國106年2 月17日準備程
    序筆錄在卷可參，本院信被告經此論罪科刑之教訓，應知所
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1款之規定，併予宣告緩刑3年。且經本院
    斟酌告訴人權益之保障，並給予被告自新機會，認於被告緩
    刑期間課予上述向被害人陳姿羽支付損害賠償之負擔，乃為
    適當，爰據雙方合意之條件，依同條第2項第3款，併予宣告
    令被告應自106年3 月15日起，按月於每月15日前匯款2萬元
    ，匯入合作金庫銀行太原分行帳號0000000000000 號帳戶，
    戶名：陳姿羽之帳戶中，分期向告訴人陳姿羽支付總額共60
    萬元之損害賠償。又此部分依同條第4 項規定得為民事強制
    執行名義，另依同法第75條之1第1 項第4款規定，受緩刑之
    宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告。
三、至被告於「臺灣臺北地方法院法院公證款」、「臺灣臺北地
    方法院公證處」各1 張上偽造之「法務部行政執行署臺北凍
    結管制命令執行官印」公印文2 枚、「檢察官許永欽」印文
    2枚，共4 枚，既屬偽造之印文，均依刑法第219條規定宣告
    沒收之；而被告所偽造之「臺灣臺北地方法院法院公證款」
    、「臺灣臺北地方法院公證處」，因已交付告訴人，非屬被
    告所有，即不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第28條、第216條、第211條、第339條之4第1 項第2款、第1
    款、第55條前段、第74條第1項第1款、第2 項第3款、第219
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。 
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                    刑事第二十庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
附錄本案所犯法條全文:
中華民國刑法第216條（行使偽造私文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第210條（偽造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。

中華民國刑法第339條之4（加重詐欺取財罪）
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7 年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                  105年度少連偵字第173號
    被      告  彭運政  男  00歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹縣○○鄉○○村○○路0段000
                        巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、彭運政加入由真實姓名年籍不詳綽號「莊德揚」所組成之詐
    欺集團擔任車手，其負責向被害人取款，渠等共同基於冒用
    公務員職權、行使偽造公文書及意圖為其等不法所有之犯意
    聯絡，先由詐欺集團成員於不詳時間，在臺灣地區某地偽造
    印有「臺灣臺北地方法院法院公證款」、「臺灣臺北地方法
    院公證處」2紙之公文書，再由該詐欺集團成員於民國103年
    11月14日9時許，撥打電話向陳姿羽佯稱其帳號遭檢察官凍
    結，並向陳姿羽表示須交付其所有之款項供渠等監管云云，
    致使陳姿羽陷於錯誤，而分別前往中華郵政公司和平東路分
    局、古亭分局提領新台幣（下同）15萬元、45萬元之款項後
    ，返回陳姿羽位於臺北市中正區師大路住處門口交付彭運政
    ，彭運政則交付前開「臺灣臺北地方法院法院公證款」、「
    臺灣臺北地方法院公證處」2紙公文書予陳姿羽後離去。嗣
    陳姿羽察覺情況有異報警處理，經警採集上開偽造之公文書
    指紋比對與彭運政相符，始查獲上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告彭運政於警詢及偵訊│坦承前揭犯罪事實。      │
│    │時之自白              │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │告訴人陳姿羽之指訴    │全部犯罪事實。          │
│    │                      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │另案共犯即少年周○○、│佐證上開犯罪事實。      │
│    │何○○、林○○（均移送│                        │
│    │少年法庭處理）之證述  │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │內政部警政署刑事警察局│佐證在上開偽造之公文書採│
│    │鑑定書、現場監視器翻拍│集到被告指紋及被告在現場│
│    │照片等                │取款之經過。            │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第211條行使偽造公文書罪
    與同法第339條之4第1項第1、2款詐欺取財罪等罪嫌。被告
    等與上述詐欺集團成員「莊德揚」等就上開犯行間，均有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其等偽造公印文為偽造
    公文書之階段行為，其偽造私文書後復持以行使，偽造公文
    書之低度行為為行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告1行為同時觸犯行使偽造公文書及詐欺取財罪，
    為刑法第55條之想像競合犯，應從較重之行使偽造公文書罪
    處斷。另偽造之「臺灣臺北地方法院法院公證款」、「臺灣
    臺北地方法院公證處」2紙，請依法沒收之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   105    年    12    月    16    日
                        檢 察 官    李  明  哲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    12    月    21    日
                        書 記 官    黃  星  雅
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。