臺灣臺北地方法院105易288號
【裁判字號】105,易,288
【裁判日期】1060301
【裁判案由】詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定105年度易字第288號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官具保人即被告姚瑞特上列具保人即被告因詐欺案件，本院裁定如下：主文姚瑞特繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。理由一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1項定有明文。二、本件具保人即被告姚瑞特因詐欺案件，經依法傳拘，無正當理由未到庭，嗣經本院以105年北院木刑甲緝字第195號發布通緝，具保人即被告經通緝到案後，經法官訊問後，認具保人即被告無羈押之必要，准以新台幣2萬元交保並限制住居後請回。三、然具保人即被告又經合法傳喚、拘提均未到庭，可認該具保人即被告已逃匿，依上開規定，自應將其已繳納之上開保證金沒入之。四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。中華民國106年3月1日刑事第五庭審判長法官游士珺法官梁夢迪法官曾正龍上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。書記官黃馨慧中華民國106年3月1日