臺灣臺北地方法院105易288號
【裁判字號】105,易,288
【裁判日期】1060301
【裁判案由】詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定105年度易字第288號
公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具保人
即
被告姚瑞特
上列具保人即被告因詐欺案件，本院裁定如下：
主文
姚瑞特繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
理由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
沒入之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
項定有明文。
二、本件具保人即被告姚瑞特因詐欺案件，經依法傳拘，無正當
理由未到庭，嗣經本院以105年北院木刑甲緝字第195號發布
通緝，具保人即被告經通緝到案後，經法官訊問後，認具保
人即被告無羈押之必要，准以新台幣2萬元交保並限制住居
後請回。
三、然具保人即被告又經合法傳喚、拘提均未到庭，可認該具保
人即被告已逃匿，依上開規定，自應將其已繳納之上開保證
金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中華民國106年3月1日
刑事第五庭審判長法官游士珺
法官梁夢迪
法官曾正龍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
書記官黃馨慧
中華民國106年3月1日