臺灣臺北地方法院106簡421號
【裁判字號】106,簡,421
【裁判日期】1060301
【裁判案由】竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度簡字第421號
聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告賴育奇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○六年
度偵字第四二九八號），本院判決如下：
主文
賴育奇竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一第一行
至第四行「因施用毒品、竊盜等案件，經臺灣新北地方法院
、臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑六月、四月、五月確
定，於民國一○五年十二月六日縮短刑期出監，於一○六年
一月十七日執行完畢。」之記載應更正為「（一）於民國一
○二年間因犯竊盜罪，經本院於一○三年一月十六日以一○
三年度審簡字第七九號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，
並於緩刑期間向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供一百小時
之義務勞務，緩刑期間付保護管束，於一○三年二月十八日
確定，嗣經本院於一○三年十二月二十五日以一○三年度撤
緩字第一四七號裁定前開緩刑宣告撤銷，於一○四年一月二
十一日確定，於一○四年十月十八日入監執行。（二）於一
○三年間因犯施用第二級毒品罪，經本院於一○四年二月五
日以一○四年度審簡字第二二七號判決判處有期徒刑二月，
於一○四年三月十日確定；又於一○三年間因施用第二級毒
品罪，經臺灣士林地方法院於一○四年一月三十日以一○四
年度審簡字第七九號判決判處有期徒刑二月，於一○四年三
月五日確定；再於一○四年間因施用第二級毒品罪，經本院
於一○四年五月二十一日以一○四年度簡字第一一八四號判
決判處有期徒刑三月，於一○四年七月十四日確定。上開三
罪，經本院於一○四年八月三十一日以一○四年度聲字第二
二七二號裁定應執行有期徒刑五月，於一○四年十一月二十
四日確定，應於一○五年四月十八日接續上開（一）竊盜罪
執行。（三）於一○四年間因犯施用第二級毒品罪，經臺灣
新北地方法院於一○五年一月十八日以一○五年度簡字第二
八三號判決判處有期徒刑四月，於一○五年三月四日確定，
應於一○五年九月十八日接續上開（二）所示施用第二級毒
品三罪執行，於一○五年十二月六日縮刑期滿執行完畢。」
、犯罪事實欄一第五行「凌晨」之記載應予刪除、證據欄第
二行「搜索扣押筆錄」之記載應更正為「臺北市政府萬華分
局扣押筆錄」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
件）之記載。
二、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯罪所得已實際
合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第三十八條
之一第一項前段、第三項、第五項分別定有明文。經查，本
案被告賴育奇所竊得之新臺幣四十元，業已發還被害人吳培
杰一節，有贓物認領保管單一紙附卷可稽，依刑法第三十八
條之一第五項之規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
（應抄附繕本），並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者
，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書（均須按
他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中華民國106年3月1日
臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
法官雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
書記官蕭君卉
中華民國106年3月1日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

附件：