臺灣臺北地方法院105附民250號
【裁判字號】105,附民,250
【裁判日期】1060301
【裁判案由】因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
105年度附民字第250號
原告符樹東
被告陳泳翰
主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
事實
一、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事起訴狀所
載。
二、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦均未提出任何書
狀。
理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、查本件被告陳泳翰被訴傷害案件，業經本院判決無罪，揆諸
前揭規定，原告提起之附帶民事訴訟應予駁回；其假執行之
聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第503條第1項，判決如主文。
中華民國106年3月1日
刑事第七庭審判長法官章曉文
法官王筑萱
法官李子寧
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
書記官洪紹甄
中華民國106年3月2日
附件：刑事附帶民事起訴狀