臺灣臺北地方法院105審自98號
【裁判字號】105,審自,98
【裁判日期】1060301
【裁判案由】枉法裁判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決105年度審自字第98號
自訴人江添祥
上列自訴人因被告邱蓮華、鄭舒方瀆職案件，提起自訴，本院判
決如下：
主文
本件自訴不受理。
理由
一、自訴意旨詳如附件刑事瀆職自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項及第329條第2項
分別定有明文。而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於
自訴程序準用之，刑事訴訟法第343條、第307條亦分別定有
明文。
三、查本件自訴人江添祥自訴被告邱蓮華、鄭舒方涉嫌瀆職案件
，並未委任律師為代理人，此有卷附之刑事瀆職自訴狀可稽
，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備；經本院於民
國106年2月6日裁定命自訴人於10日內補正此一欠缺，該裁
定書正本已於同年月9日送達於自訴人，此有送達證書1紙附
卷可佐，而自訴人於收受上開裁定後，已逾10日仍未補正委
任律師為代理人，依前揭法律規定，自應諭知不受理之判決
，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中華民國106年3月1日
刑事第二十一庭審判長法官黃玉婷
法官余銘軒
法官李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
書記官
中華民國106年3月1日