臺灣臺北地方法院106交簡457號
【裁判字號】106,交簡,457
【裁判日期】1060301
【裁判案由】公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度交簡字第457號
聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告羅文劭
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度速偵字第317號），本院判決如下：
主文
羅文劭吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑
如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
事實及理由
一、羅文劭於民國106年1月22日上午1時許至同日上午2時許
，在臺北市中山區林森北路附近之海產店內飲用威士忌後，
猶基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於同日上午3時6分
許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車自上址出發，行駛
於道路上。嗣於同日上午3時38分許，行經臺北市中山區林
森北路與南京東路口為警攔查，並對其施以吐氣酒精濃度測
試，測得其吐氣酒精濃度達每公升0.49毫克，始悉上情。案
經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告羅文劭於警詢、偵查中坦承不諱（見偵
字卷第6至7、24頁），並有臺北市政府警察局吐氣酒精濃
度檢測暨拒測法律效果確認單、經濟部標準檢驗局吐氣酒精
測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局中山分局刑法第18
5條之3第1項第1款酒精呼氣測定紀錄表、酒精濃度檢測
單、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在
卷可稽（見偵字卷第8至11頁）。又於102年6月11日修正
公布施行之刑法第185條之3第1項條文，增訂酒精濃度標
準值，以作為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，其目的係
為有效遏阻酒醉駕車事件發生（該條項立法理由參照）。本
件被告在飲用酒類後，仍駕駛動力交通工具在公眾往來之道
路行駛，嗣為警攔檢後，進行酒精濃度測試結果，其吐氣所
含酒精濃度達每公升0.49毫克，已逾刑法第185條之3第1
項第1款之規範標準。是以，本案事證明確，被告犯行堪以
認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所
含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
爰審酌被告明知政府再三宣導飲用酒類後不得駕車，仍僅為
圖一時方便，無視於自己及其他不特定人之生命、身體安全
，於吐氣酒精濃度已高達每公升0.49毫克，足以影響其駕駛
行為之情形下，仍貿然駕駛自用小客車上路，罔顧公眾之交
通安全，對其他用路人之安全構成重大威脅，誠屬不該，本
不宜寬貸，惟考量其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告之
戶籍資料記載為大學畢業，並於警詢時調查筆錄上就家庭經
濟狀況填載為勉持（見偵字卷第6頁、本院卷第4頁）等一
切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及罰金
易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑
法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段、第42條
第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決
處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
本）。
中華民國106年3月1日
刑事第二庭法官陳彥君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
書記官林書
中華民國106年3月1日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1年以上7年以下有期徒刑。