臺灣臺北地方法院106交簡上14號
【裁判字號】106,交簡上,14
【裁判日期】1060301
【裁判案由】公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決106年度交簡上字第14號上訴人即被告陳景博上列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院中華民國105年12月30日所為105年度交簡字第3193號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：105年度速偵字第4091號），提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。理由一、按被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求，刑事訴訟法第451條之1第1項定有明文；又依第451條之1之請求所為之科刑判決，不得上訴，同法第455條之1第2項亦有明定。另按第二審法院認為上訴有第362條前段所定，上訴不合法律上程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失之情形者，應以判決駁回之，且得不經言詞辯論為之，並於簡易判決之上訴程序所準用，刑事訴訟法第367條前段、第372條、第455條之1第3項規定甚明。二、上訴人即被告陳景博上訴意旨略以：案發當時機車未發動，被告並無駕駛行為，且被告所測得吐氣所含酒精濃度在誤差值0.02毫克之容許值內，原審所為判決顯有錯誤，為此請求撤銷原判決云云。三、經查：(一)被告於民國105年11月28日檢察官訊問時，就本案不能安全駕駛動力交通工具罪自白犯罪，並表示願受有期徒刑2月之刑，有該日訊問筆錄在卷可參（見偵查卷第23頁反面）。嗣檢察官乃依被告願受科刑範圍之表示，向本院聲請簡易判決處刑並具體求處有期徒刑2月之刑罰，原審據此對被告所犯不能安全駕駛動力交通工具罪，以簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日等情，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官105年度速偵字第4091號聲請簡易判決處刑書及本院105年度交簡字第3193號刑事簡易判決附卷可憑，揆諸上開規定，原審既依檢察官求刑之範圍為本案判決，依法被告及檢察官即均不得上訴。(二)至簡易判決得上訴者，固應於簡易判決處刑書記載「得提起上訴之曉示。但不得上訴者，不在此限」；惟於不得上訴之處刑書誤為此項得提起上訴之記載，殊難即謂該判決得為上訴（最高法院95年台非字第281號判決亦同此旨）。原審簡易判決處刑書雖於救濟教示欄贅載「如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀」等語，惟仍不得以此項文字之贅載即主張得對該判決提起上訴。四、綜上所述，參諸前開說明及法律規定，本案被告對於不得上訴之判決提起上訴，其上訴為法律上所不應准許，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第2項、第3項、第367條前段、第372條，判決如主文。中華民國106年3月1日刑事第四庭審判長法官李殷君法官羅郁婷法官林鈺珍上正本證明與原本無異。不得上訴。書記官葉潔如中華民國106年3月1日