臺灣臺北地方法院106聲425號
【裁判字號】106,聲,425
【裁判日期】1060301
【裁判案由】交付法庭錄音光碟
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定106年度聲字第425號
聲請人
即被告劉文明
上列聲請人即被告因本院105年度易字第825號詐欺案件，聲請交
付法庭錄音光碟，本院裁定如下：
主文
聲請人劉文明繳納費用後，准予交付本院一○五年度易字第八二
五號詐欺案件於民國一○六年二月十五日法庭錄音光碟，並禁止
聲請人再行轉拷利用。
理由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告劉文明因本院105年度易字第8
25號詐欺案件，告訴人於民國106年2月15日審理時，在不特
定多數人得以共見共聞之情形下，當庭以粗鄙言語侮辱聲請
人，聲請人擬對告訴人提出公然侮辱之告訴。為此，爰依法
庭錄音錄影及其利用保存辦法第8條第1項、第2項規定聲請
交付法庭錄音光碟等語。
二、按當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因主張或維護其法律
上利益，得於開庭翌日起至裁判確定後六個月內，繳納費用
聲請法院許可交付法庭錄音或錄影內容，但經判處死刑、無
期徒刑或十年以上有期徒刑之案件，得於裁判確定後二年內
聲請；前項情形，依法令得不予許可或限制聲請閱覽、抄錄
或攝影卷內文書者，法院得不予許可或限制交付法庭錄音或
錄影內容；第一項情形，涉及國家機密者，法院得不予許可
或限制交付法庭錄音或錄影內容，涉及其他依法令應予保密
之事項者，法院得限制交付法庭錄音或錄影內容；前三項不
予許可或限制交付內容之裁定，得為抗告；法院組織法第90
條之1定有明文。次當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因
主張或維護其法律上利益，聲請交付法庭錄音或錄影內容時
，應敘明理由，由法院為許可與否之裁定；法院受理前項聲
請，如認符合聲請人要件，並在聲請期間內提出，且就所主
張或維護法律上之利益已敘明者，除法令另有排除規定外，
應予許可；第一項聲請經法院裁定許可者，每張光碟應繳納
費用新臺幣五十元；持有第一項法庭錄音、錄影內容之人，
就取得之錄音、錄影內容，不得散布、公開播送，或為非正
當目的使用；法院就許可交付之法庭錄音、錄影內容，應為
適當之加密措施，並得為禁止轉拷之限制利用措施；法庭錄
音錄影及其利用保存辦法第8條、法院辦理聲請交付法庭錄
音錄影內容應行注意事項第6項亦有明訂。
三、經查，聲請人為本院105年度易字第825號案件之當事人，而
本件無依法令不予許可或限制聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文
書之情形，亦未涉及國家機密及其他依法令應予保密之事項
，聲請人因主張或維護其法律上利益，自得於開庭翌日起至
裁判確定後六個月內，繳納費用聲請法院許可交付法庭錄音
或錄影內容。從而，聲請人依法院組織法第90條之1第1項前
段規定聲請交付法庭錄音，尚無不合，應予准許，並依法院
辦理聲請交付法庭錄音錄影內容應行注意事項第6項規定，
禁止聲請人再行轉拷利用。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中華民國106年3月1日
刑事第五庭審判長法官游士珺
法官曾正龍
法官溫宗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
書記官蘇瑩琪
中華民國106年3月1日
附錄法條：
法院組織法第90條之4
持有法庭錄音、錄影內容之人，就所取得之錄音、錄影內容，不
得散布、公開播送，或為非正當目的之使用。
違反前項之規定者，由行為人之住所、居所，或營業所、事務所
所在地之地方法院處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰。但其
他法律另有特別規定者，依其規定。
前項處罰及救濟之程序，準用相關法令之規定。