臺灣臺北地方法院106易91號
【裁判字號】106,易,91
【裁判日期】1060301
【裁判案由】竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　 106年度易字第91號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何怡萱
辯　護　人　本院公設辯護人唐禎琪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105年度
偵字第22302號），本院受理後（105年度簡字第3128號），認不
宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，裁定如下：
     主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
     理  由
一、本件被告何怡萱前經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認為
    不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。嗣被告於準備
    程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟第220條、第449條第2項、裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林怡秀
                                    法  官  林拔群
                                    法  官  林祐宸
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  張宇安
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日