臺灣臺北地方法院105審易3543號
【裁判字號】105,審易,3543
【裁判日期】1060301
【裁判案由】毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定105年度審易字第3543號
公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被告
即具保人鄭光哲
上列被告即具保人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下
：
主文
鄭光哲繳納之保證金新臺幣參仟元沒入之。
理由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
刑事訴訟法第118條第1項定有明文。又沒入保證金以法院之
裁定行之，此為同法第121條第1項所明定。
二、經查，被告即具保人鄭光哲因違反毒品危害防制條例案件，
前經其繳納檢察官指定之保證金新臺幣3,000元，茲因被告
於本院審理中迭經傳喚、拘提均未到庭，此有臺灣臺北地方
法院檢察署暫收訴訟案款臨時收據暨國庫存款收款書、送達
證書、本院拘票、警員拘提被告無著之報告書、被告個人戶
籍資料查詢結果暨臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等在卷
可稽，顯見被告已逃匿，是自應沒入其上開繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中華民國106年3月1日
刑事第二十二庭法官吳元曜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
書記官涂曉蓉
中華民國106年3月1日