臺灣臺北地方法院106智簡3號
【裁判字號】106,智簡,3
【裁判日期】1060301
【裁判案由】違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決106年度智簡字第3號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告鄭博文上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第18219號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述（105年度智易字第49號），本院認宜以簡易判決處刑，經裁定改行簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：主文鄭博文犯商標法第九十七條之非法販賣侵害商標權之商品罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿冒商標棒球帽捌頂均沒收之。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟捌佰玖拾元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第14行應更正為「嗣經梁惠璽於同年3月9日、5月4日、6月7日」，證據部分補充被告鄭博文於本院準備程序中之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯商標法第97條之非法販賣侵害商標權之商品罪。被告意圖販賣而陳列、持有侵害商標權商品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法上之接續犯，係指行為人所為之數行為，係於同時同地或密切接近之時地實行，而侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院99年度台上字第7181號判決參照）。本件被告基於販賣營利之單一犯意，於105年3月9日至6月7日間，在其所經營之攤位前，接連販賣同一種類仿冒商品予同一買受人之行為，均係於密切接近之一定時、地內持續多次為之，且均係侵害告訴人之同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自應依接續犯論以包括之一罪。公訴意旨雖認被告前揭事實，涉犯商標法第97條之意圖販賣而陳列上開仿冒商標商品罪嫌，然本案查獲人員並非偵查犯罪之司法警察，雖為取得犯罪證據而買受仿冒商標商品，然並不影響買賣之成立，故檢察官認被告涉犯商標法第97條之意圖販賣而陳列上開仿冒商標商品罪嫌，容有誤會；惟販賣仿冒商標商品罪與意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪所適用之法條同一，爰不予變更起訴法條，併此說明。被告曾因恐嚇取財等案件，經法院判決有罪並定其應執行刑有期徒刑3年確定，嗣於104年5月19日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項加重其刑。爰審酌商標具有辨識商品來源功用，權利人須經過相當時間並投入大量資金於商品行銷及品質改良，始使該商標具有代表一定品質效果，被告於本案之犯行，非但造成商標權人等蒙受銷售損失，亦使民眾對商品價值判斷形成混淆，令商標權人合法商品之信譽與品質受質疑，進而使國家國際形象受損，其所為誠有不該，惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度並非不佳，並兼衡被告係以攤位陳列商品之方式販賣仿冒品、其販賣仿冒品之數量、市價及被告實際獲利金額，以及被告自述為國中畢業之智識程度，月收入新臺幣（下同）1至2萬之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。三、被告行為後，刑法關於沒收之規定業於104年12月30日修正公布，並自105年7月1日施行，修正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」；而105年6月22日修正公布之刑法施行法第10條之3第2項則規定：「105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」，是100年6月29日修正公布並自101年7月1日施行之商標法第98條關於沒收之規定，自105年7月1日起即不再適用，而應適用修正後之現行刑法關於沒收之規定；然商標法第98條嗣復於105年11月30日修正公布，同年12月15日施行，為本案裁判時之法律，扣案之仿冒商標棒球帽8頂，係侵害商標權之物品，依現行商標法第98條規定，不問屬於行為人與否，均應沒收之。再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。刑法第38條、第38條之1第1項、第3項及第4項定有明文。被告分於105年3月9日、5月4日、6月7日販賣仿冒新時代冠帽共8頂予前來蒐證之梁惠璽所得之價金2,890元（未扣案），為被告所有之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，商標法第97條、第98條，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，逕以簡易判決如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中華民國106年3月1日刑事第八庭法官王鐵雄上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官鄭玉佩中華民國106年3月1日附錄本案論罪科刑法條全文：商標法第97條（罰則）明知他人所為之前二條商品而販賣，或意圖販賣而持有、陳列、輸出或輸入者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金；透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書105年度偵字第18219號被告鄭博文男34歲（民國00年00月0日生）住新北市○○區○○路00號5樓國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反商標法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、鄭博文明知如附表所示商標審定號之商標圖樣，係由美商新時代冠帽公司（下稱新時代公司）向經濟部智慧財產局（下稱智慧局）申請註冊登記，而取得指定使用於如附表所示商品之商標專用權，現均仍於商標專用期限內，使用於該公司所生產之美國職棒大聯盟、美國職籃球帽及各式聯名帽等商品，在國際間已行銷多年，為相關大眾所周知，如未經新時代公司之同意或授權，不得於同一或類似商品使用相同或類似之註冊商標，亦不得販賣、意圖販賣而陳列仿冒上開商標名稱、圖樣之商品。鄭博文竟於民國105年初某時，在中國大陸地區廣州市某處，以每頂新臺幣（下同）200元之價格，購入含有上開商標之棒球帽8頂後，即自105年年初某時起，基於意圖販賣而陳列之犯意，在臺北市○○區○○路00號前攤位，擺攤陳列以每頂450至500元之價格，販賣含有上開商標之仿冒商標棒球帽，供不特定人選購。嗣經警及梁惠璽於同年3月9日、5月4日、6月7日，佯裝為買家，在鄭博文經營之上開攤位購得仿冒商標之棒球帽共8頂，經鑑定均確認為仿冒商品，而查悉上情。二、案經新時代公司訴由內政部警政署保安警察大隊第二總隊移送偵辦。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：┌──┬───────────┬────────────┐│編號│證據名稱│待證事實│├──┼───────────┼────────────┤│1│被告鄭博文之供述│1自大陸地區購入本案仿冒││││商品後，於其經營之攤位││││陳列、販售之事實。││││2販入本案商品時，未取得││││商品來源及商標授權證明││││之事實。│├──┼───────────┼────────────┤│2│告訴代理人梁惠璽之陳述│佐證查獲經過。│├──┼───────────┼────────────┤│3│智慧局商標資料檢索服務│告訴人向智慧局申請註冊登│││查詢單2張│記，而取得指定使用於如附││││表一所示商品之商標專用權││││，現均仍於商標專用期限內││││之事實。│├──┼───────────┼────────────┤│4│估價單3張、NEWERA鑑│1被告陳列販賣之本案棒球│││定報告3份（含商品照片│帽均為仿冒商品之事實。│││26張、現場照片4張）、│2本案仿冒商品之真品參考│││新時代公司授權書、NEW│單價為1,800元之事實。│││ERA仿品侵權市值表││└──┴───────────┴────────────┘二、本件員警及告訴代理人喬裝成買家向被告購買扣案仿冒商標之運動帽8頂，渠等實際上並無購買之真意，而係為求人贓俱獲而佯稱購買，故於形式上雖有互為買賣之約定，事實上仍無以真正成立買賣契約之意，是被告該次之販賣行為應僅屬未遂，然商標法並未對販賣仿冒商標商品未遂之行為加以處罰。是核被告所為，係違反商標法第97條之非法陳列侵害商標權之商品罪嫌。又刑事法上所稱「陳列」之行為，本具有延續性，係繼續犯之一種，是就被告之陳列行為，請論以實質上一罪。扣案之仿冒商品棒球帽8頂，係侵害商標權之物品，請依商標法第98條之規定宣告沒收。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此致臺灣臺北地方法院中華民國105年10月12日檢察官劉怡婷本件正本證明與原本無異中華民國105年10月21日書記官林憶婷