臺灣臺北地方法院106審自8號
【裁判字號】106,審自,8
【裁判日期】1060301
【裁判案由】誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定106年度審自字第8號自訴人朱長生上列自訴人因被告楊俊南誣告案件，提起自訴，本院裁定如下：主文自訴人應於本裁定送達後拾日內委任律師為代理人，並提出委任書狀到院。理由一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項及同法第329條第2項分別定有明文。二、經查，本件自訴人朱長生以被告楊俊南涉犯誣告罪嫌提起自訴，然其提起自訴並未委任律師為代理人，有卷附自訴狀可稽，經核與刑事訴訟法上開規定之意旨不符，依前揭刑事訴訟法第329條第2項前段之規定，爰裁定命自訴人應於本裁定送達後10日內補正，即應委任律師為代理人。自訴人如逾期不補正，即依同條項後段之規定，為不受理判決之諭知，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項，裁定如主文。中華民國106年3月1日刑事第二十一庭審判長法官洪英花法官余銘軒法官李小芬以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官中華民國106年3月1日