臺灣臺北地方法院106審自8號
【裁判字號】106,審自,8
【裁判日期】1060301
【裁判案由】誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度審自字第8號
自　訴　人　朱長生
上列自訴人因被告楊俊南誣告案件，提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內委任律師為代理人，並提出委任
書狀到院。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2 項及同法第329條
    第2項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人朱長生以被告楊俊南涉犯誣告罪嫌提起自
    訴，然其提起自訴並未委任律師為代理人，有卷附自訴狀可
    稽，經核與刑事訴訟法上開規定之意旨不符，依前揭刑事訴
    訟法第329條第2項前段之規定，爰裁定命自訴人應於本裁定
    送達後10日內補正，即應委任律師為代理人。自訴人如逾期
    不補正，即依同條項後段之規定，為不受理判決之諭知，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年     3    月     1    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  洪英花
                                      法  官  余銘軒
                                      法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  
中    華    民    國   106    年    3     月    1     日