臺灣臺北地方法院106審易215號
【裁判字號】106,審易,215
【裁判日期】1060301
【裁判案由】毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決106年度審易字第215號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告呂政澎上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第24895號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨略以：被告呂政澎於民國105年11月12日下午4時40分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車至臺北市○○區○○街00號前，見該處所劃設之機車停車格已經停滿機車而無空位，而告訴人蕭聖熹將車牌號碼0000－00號自用小客車停放在緊臨機車停車格之汽車停車格，該汽車停車格仍有狹小空間。被告為求停車方便，可預見將所騎機車插入該狹小空間，將刮損蕭聖熹所停自用小客車後車尾部分之烤漆，竟基於縱生此結果亦不違背其本意之毀損不確定故意，強行將所騎機車插入該狹小空間，致刮損蕭聖熹所停自用小客車之後車蓋及後保險桿烤漆，損壞該車烤漆保護內部板金及美觀之功能，因認被告涉犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告毀損他人物品案件，依同法第357條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成和解而撤回告訴，並由被告賠償告訴人新臺幣2萬元，有本院106年2月20日準備程序筆錄及告訴人所提出撤回告訴聲請書紙在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。中華民國106年3月1日刑事第二十庭法官呂政燁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官楊湘雯中華民國106年3月1日