臺灣臺北地方法院106審易215號
【裁判字號】106,審易,215
【裁判日期】1060301
【裁判案由】毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決106年度審易字第215號公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官被告呂政澎上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第24895號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨略以：被告呂政澎於民國105年11月12日下午4時40分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車至臺北市○○區○○街00號前，見該處所劃設之機車停車格已經停滿機車而無空位，而告訴人蕭聖熹將車牌號碼0000－00號自用小客車停放在緊臨機車停車格之汽車停車格，該汽車停車格仍有狹小空間。被告為求停車方便，可預見將所騎機車插入該狹小空間，將刮損蕭聖熹所停自用小客車後車尾部分之烤漆，竟基於縱生此結果亦不違背其本意之毀損不確定故意，強行將所騎機車插入該狹小空間，致刮損蕭聖熹所停自用小客車之後車蓋及後保險桿烤漆，損壞該車烤漆保護內部板金及美觀之功能，因認被告涉犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告毀損他人物品案件，依同法第357條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成和解而撤回告訴，並由被告賠償告訴人新臺幣2萬元，有本院106年2月20日準備程序筆錄及告訴人所提出撤回告訴聲請書紙在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。中華民國106年3月1日刑事第二十庭法官呂政燁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官楊湘雯中華民國106年3月1日